ADHD？没什么大不了

主题：为什么多动症并不是一种特殊的不能痊愈疾病，而是和感冒一般



*cover图片[^a]*

[TOC]



**简单介绍**

**ADHD** 即Attention Deficit/Hyperactivity Disorder，中文为“注意力不足多动症”。它涵盖了注意力缺失症 (Attention Deficit Disorder, **ADD**）[^1]。

它的症状分为**两类**: **注意力障碍** (Attention deficit) 和 **过动冲动 **(Hypotheticity)。

多动症并不是代表着一种典型的症状个体，而是又多种行为症状表现而导致的一种疾病，所以定义多动症的界限虽然是固定的，但是它的行为准则的定义上确实模糊的，不具有非常典型的代表性。

图片b图表统计[^b]



成人和幼儿的ADHD症状是不同的，随着时间推移和年龄增长，症状会发生细微变化。冲动和过动症状会逐渐减少甚至消失，但是其执行功能障碍和注意力缺失的情况会更加严重。

是一种从童年开始，成长发展中不全面的一种表现形式。

从心理诊断角度来说，一般表现出来的行为持续需要超过六个月以上才可以称作把不合理的行为称作症状。

------

## **注意力障碍** (Attention deficit) 和 过动冲动 (Hypotheticity)**

## 核心症状

1. 注意力涣散；
2. 自制力弱，导致时间管理差，问题解决能力差；
3. 活动量多，例如冲动，没有耐心。


----



### 注意力缺失

注意力确实就是我们平常说的不抓心，具体的症状包括但不限于：

- 不注意细节，粗心犯错；
- 注意力持续时间短；
- 难以倾听别人说话，看起来好像没在听；
- 做事容易有始无终；
- 逃避需要脑力的工作；
- 难以组织规划和安排事务；
- 常常遗失物品；
- 容易因为周遭的事分心；
- 健忘。

**注意力向度:**

- 选择性注意力 (Selective) ：阅读时容易被关注点以外的文字吸引主义，造成阅读跳行、漏行等；
- 分开性注意力 (Divided)：ADHD的注意力容量较小，但是又喜欢同时做很多事情，然而常常做不出成果来； 
- 转移性注意力 (Shifting)：另ADHD患者从其感兴趣的事物上转移注意力非常难；
- 持续注意力 (sustained)：保持注意力的能力差。没办法持续地做一件事，例如可能在谈话的中间问刚刚讲到了哪里。


---



注意力不足会导致一些问题，例如：

- 一下子忘了要讲什么；
- 人多的地方难以交谈——患者的大脑对干扰的过滤机制有一定缺陷，无法像正常人一样过滤杂音；
- 难以深入谈论一个话题；
- 容易做白日梦，走神；
- 做事虎头蛇尾，有始无终；
- 无法一心二用，因为分开性注意力差；

分心可以分为外在性的和内在性的。外在性的分心指的是容易被外界的事物转移注意力而导致分心。内在性的分心是指容易在脑内发散联想、走神，导致分心。对于注意力不集中这个症状，目前除了药物治疗，并没有其他更好的治疗手段。而且从台湾地区的实验结果看，合并药物与行为治疗的治疗方式，对ADHD的改善并不比单纯的药物治疗的效果要好，所以临床上还是以药物治疗为主。[^2]但是一些策略可能对改善注意力会有帮助。

----



### 过动/冲动

- 坐着的时候动来动去；
- 难以长时间持续静坐；
- 常常感到安静不下来；
- 很难跟周围的人一样保持安静；
- 总是动个不停，觉得比别人更有精力；
- 话太多（说话没有重点）；
- 常常抢在别人表达完问题之前就先回答；
- 难以等待/轮流；
- 常常打断别人。

上述的所有特点，都可以归为一个根本原因，就是自我控制能力差。正常人在书桌前工作一小时，一般是完全专注工作了一小时，而ADHD患者因为无法集中注意力，可能在60分钟里，40分钟是在走神的。这种情况可能造成患者从小就被家长数落，获得的鼓励比正常人更加少，而具有更多的挫折感。这样的挫折感会给患者造成对事物在认知上有障碍，正常人可能很有信心的一件事情，患者可能就会认为自己没有能力去做而自暴自弃，其表象在旁人看来就是懒惰。而这样的状况可能会造成恶性的循环。

------

## **从神经心理学 (neuropsychology）研究ADHD的表象**

#### 脑部额叶发育 (Lack of Frontal Lobe Development in Brain)

由于脑部前端的额叶发展的不全面或者滞缓会直接到时候执行能力上的缺陷。因为额叶的主要功能就是执行管理能力(motor skill)。通过判断，分析，和思考结合而成的一种向外引导的一种行为决定。打个比方说，你现在要学习系鞋带，那么要系鞋带这一系列的动作就需要进行一个顺序的管理，所以小屁孩就需要先坐下，然后抬起小蹄子，让手可以接触到鞋带，然后绑鞋带。当然了，坐下的的时候，额叶就会命令动作和小脑(cerebellum) 的反应来调节平衡(balance)。

因为当小孩子发育到了七八岁的时候，脑部结果就会逐步趋向成熟。而成熟的标志就是，小孩子不仅仅会开始判断对错，还会开始用抽象的方法来对认识的世界定义化，比如，孝敬父母就是要在喝茶的时候要先给父母奉茶；再比如，小孩子可以用计量单位来概念化地表达他们的需求：250毫升的水是多少这种问题。与此同时，他们的执行功能也会因为脑补发育的健全随之而提升。执行功能如上诉说说，进行一些更加复杂的动作：做饭。



#### **ADHD是神经信息传输 (Information Processing Theory)出现功能性障碍**

neurotransmitter photo [^c]

说到信息的传输我们就要说到传输信息的介质：神经递质(neurotransmitter)，如字面描述，就是一个快递包裹，在出发站的地方装了东西，然后跑到另一边去把信息扔给目的地，然后再跑回去出发点再去搬东西。反复不断的运动由此产生了信息的传输。神经递质是的控制能力其实归根到底就是通过Dopamine所产生的刺激来活动的。神经递质是个懒家伙，懒到可以和小懒熊相睥睨的程度，要他活动，需要Dopamine来捅一下才能工作。 

多动症的主因也就是因为这些跑来跑去的小不点(神经递质)造成的。因为小孩子的话，对这些小不点的掌控能力和经验非常的不足，所以小孩子的不稳定性比较高。当成长到了成年的时候，这些跑来跑去的小不点就会听话许多，你叫我跑，我就跑；叫我不跑，就不跑。甚至连跑来跑去的速度都是可以掌控的。

而身为多动症的患者，就对这些小不点的控制难度如过山车一样困难，一旦下去就一发不可收拾，就算他们叫啊，跑啊，挤啊，就是不听你说的。短时间的话你还觉得可以忍受，时间长了的话，就会觉得需要给他们做点什么高负荷的信息传递让他们没有时间可以停下来一起胡闹。等于说，大部分已经收到信息传递的命令然后去工作了，然后还有几个还在胡闹。这是相对良好的状况，但是也是暂时的，一旦控制不好，那几个胡闹的又会带一群小不点一起胡闹，就会回到原来乱糟糟的场景了。(这种反复不断的胡闹，就算是一千草泥马呼啸而过，也会无动于衷)

> **ADHD is a Single tasker, not the multi-tasker. However, they prefer to be the multi-tasker. **

多动症的人明明就不能同时做几件事，但是他们的本能又是让他们执着的要去同时做几件事，久而久之他们就成了一个矛盾体。这样子不仅仅在心理上的挫折感会增加，同时也会随着时间对负面情绪的积累导致其他心理疾病的产生和情绪化说所产生的动作连锁反应





------

#### **环境对ADHD的影响因素**

相比于西方，从所接触到的论文数量来看，

------



### **行为发展心理学**

图片c[^d]

- 意志力障碍 (motivation deficit) ADD的人做事情缺乏动力，只是凭感觉做事情，高兴的时候多做一点，不高兴的时候就完全不做。不会通过思考和大脑的命令来约束自己的行为，总是为所欲为。好比过马路不走斑马线。
- 记忆力下降 (lack of memory) 一般来说，记忆都是需要通过收集信息，过滤信息，重新整理信息，信息分析，信息归类，然后进行短期的工作记忆 (就是一瞬间可以马上记住但是过后就会马上忘掉)，最后通过反调刺激大脑来达到最后的阶段: 长期记忆。 
- 多动症的人在大部分的时间里头，他们只能做到短期记忆。 因为他们在收集信息的时候，总是会收到比常人的量还要大几倍，毕竟多动症的人对外界的敏感性比普通人来说要来的高。而唉过滤信息和重新整理信息，总是会收到其他事情的干扰，所以脑子在做这些工作的时候非常的不认真，随便就丢给了信息分析，因为前面没有把文件整理好，分析起来更是一大糊涂，不能好好归类理解，于是草草记一下就算处理完了。下次调用的时候，调用是一大堆乱七八糟不知道什么意思不知道什么逻辑的代码，自然而然的就会把这部分信息扔进回收站。

根据quey-state model提出的原理，某种程度上的障碍会直接影响到了行为的构成和施行 

- 行为现象的症状
- lack of social 
- rule abidden 
- cognitive deficit 认知障碍

------

#### **多动症疗法**

treatment photo listing [^e]

常用自身调节方法

- 自我控制：制定自我约束的行为，情绪上控制的行为，
- 自我管理：时间上管理，心态的调节，
- 环境控制：排除干扰项
- 环境管理的参与：交流圈的参与从行动上约束个人的行为
- 回馈：通过行为反应原理来提高行为的改变，比如奖罚制度，比如目标制度
- ​

------

#### **成年人多动症的症状表现参考**

- 做事拖拉，容易分心，注意力不集中

  因为自控能力低，所以在需要专注的时候，就无法控制住自己的走神。相信很多ADHD的患者在小时候都有这样的经历：考试的试卷永远也做不完，别人能够在一小时之内做好作业然后去跟小伙伴玩，但是自己就需要整晚上待在书桌之前。父母为了让自己专心，一直坐在身边，但是自己的效率却没有提高的迹象。

- 对于一件事，很可能只完成自己感兴趣的部分

  对于一些有优越资质的ADHD患者来说，保持专注并不是不可能的事情。某些天赋异禀的ADHD患者，常常可以在自己感兴趣的事物上持续专注非常长的时间。但是他们因为表现与其他人不太一样，例如喜欢独处（不合群）、上课不专心导致偏科、与同学的关系较差等等。[^3]

- 对挫折的忍受能力较低

  ADHD 患者持续做一件事的能力很弱，一旦遇到挫折，他们可能就会放弃当前的目标，将注意力转移到别的事情身上去了。这跟“工作记忆”的缺陷有关，工作记忆又名短时间记忆，它储存了当前行动的相关信息和目标，而工作记忆有缺陷的人，容易忘记自己的目标，从而导致事情做到一半就被置之脑后。

- 情绪不稳定

  因为自控能力差，所以他们的情绪会不稳定。这种症状在孩童的身上非常明显，他们无法控制自己的脾气，时常大吼大叫，随着年龄的增长，这种情况会逐渐好转，但是在成年人身上就表现为了情绪多变、不稳定。

- 自卑

  患者从小到大因为执行力差，所以会遭至周围人的白眼。大家不断地怪罪、数落他，那么这个人就会有自卑的心理。这种情况可以通过改善执行力提高成就感来改善。

除此之外，还有许多其他的伴随症状：

- 思路不绝，喜欢提出建议
- 杂乱无章；
- 态度不良；
- 行为没有节制；
- 喜欢寻求感官刺激；
- ……



成人的ADHD患者在冲动和过动方面的症状随着年龄的增长而降低，但是会在执行功能和注意力方面有更大的困难。

上述的所有特点，都可以归为一个根本原因，就是自我控制能力差。正常人在书桌前工作一小时，一般是完全专注工作了一小时，而ADHD患者因为无法集中注意力，可能在60分钟里，40分钟是在走神的。这种情况可能造成患者从小就被家长数落，获得的鼓励比正常人更加少，而具有更多的挫折感。这样的挫折感会给患者造成对事物在认知上有障碍，正常人可能很有信心的一件事情，患者可能就会认为自己没有能力去做而自暴自弃，其表象在旁人看来就是懒惰。而这样的状况可能会使得患者感到自卑，而这自卑会使得患者遭受更多的偏见，从而造成恶性循环，导致相关的症状越来越严重。

成人的ADHD症状可能给其带来一些**优势**。例如，因为患者的思维经常发散，所以创新能力很强，经常可以提出一些意想不到的主意，但是常常又因为其组织规划能力差，而导致这些创新无法实施。又例如，患者活泼好动，热心助人，敢于告白的这些特质，常常会给患者带来良心关系上的的优势，但是在一段时间后，可能这优势又被一些其他的症状所掩盖掉，从而给两性关系带来麻烦，这些症状包括做事拖拉，没有耐心，交流上的障碍，等等。[^1]

----



## 改善注意力的外在方式

1. 听觉：
   - 在需要集中注意力的时候，找一个安静的地方；
   - 使用耳塞，如果经济情况允许，可以考虑置办隔音设施；
   - 去图书馆；
   - 小声而且无歌词的背景音乐可能可以帮助集中注意力。
2. 视觉：
   - 房间的风格尽量素雅，因为鲜艳的颜色容易吸引注意力；
   - 工作环境中，杂物不要太多，保持整洁；
   - 不要在窗边工作，最好有窗帘。

## 改善注意力的内在方式

对于成人，已经不会再有人在耳边唠叨，也不会有人来管控。所以内在策略对改善成人AHDH患者的注意力不集中症状是十分重要的。

1. 鼓励：通过将工作任务分段来产生每一段工作被完成时的成就感；
2. 竞争：在大学课堂中，团体完成学习任务的紧迫感一般会比独自完成的高，而紧迫感可以使得患者集中注意力；
3. 新奇：例如鲜艳的颜色可以吸引注意力，可以用它来装饰重要的工作物品；
4. 提醒：可以在工作地点张贴一些字条，走神时看到就可以收回注意力；
5. 认知挑战：给自己机会去尝试自己的认知中觉得很难或者不可能做得好的任务，不要妄下定论；
6. 重复：通过重复练习来增加工作的熟练度；
7. 设立目标：设立目标花费的时间一般比患者在走神状态下花费的时间更加多，所以开始工作前应该首先设立目标，制定计划；
8. 休息：要在疲劳的时候休息，减少焦虑，因为焦虑也会影响注意力的集中。

# 改善记忆

记忆问题困扰着每一个ADHD患者。短时间的记忆不佳会影响到日常生活，而且会影响到长时间的记忆，长时间记忆不佳进而会影响患者的学习能力。ADHD患者在记忆力差的影响下，有以下几个典型问题：

1. 东西乱放，经常找不到；
2. 忘记要做的事情，忘记日程和约会；
3. 忘记时间，经常迟到；
4. 忘记指示、说明，影响到了正常的工作进行；
5. 心算困难。

要改善记忆问题，同样有从外部开始改变和从内部开始改变两种行动方向。

## 从外部开始改善

“好记性不如烂笔头”。所以可以从写日记、周记开始。每天写日记的时候可以回忆今天发生的事情，无形中锻炼了自己的记忆力。还可以写周记，每一周结束的时候，对自己这一周的工作和生活做出总结，看看自己是不是进步了，还有什么不足。有了这些为依据，还可以对第二天和下一周的工作做计划。同样地，把这些计划 **写下来**，最好还能把它贴在显眼的位置，还可以用颜色比较鲜艳的纸来书写，这样就可以提醒自己不要把这些事情忘记。

现在的手机上有许多功能，如此多的功能会让ADHD的注意力分散症状更加严重，但是只要使用得当，手机也可以用来帮助患者。可以在手机上使用闹钟和定时器来提醒自己在规定的事件做对应的事情，还可以利用日程管理APP来长期计划自己的时间。

## 从内部开始改善

记忆力不好会造成学习的困难，因为通过短期记忆才能形成长期记忆。ADHD患者在学习上的困难会比一般人多，如果条件允许而且已经被确诊了ADHD，那么建议使用药物来帮助自己。在没有药物帮助或者协同药物一起治疗的情况下，反复练习总是有用的。在明白自身会有学习上的困难的情况下，就一定要树立信心，虽然自己没有别人那么学得快，但是并不是学不会，因为自己的其他功能是正常的。只要自己稍微多花一些时间，就能做得跟别人一样好。

对于在日常生活中，因为记忆力差而导致的各种问题，其实也是有方法改善的。患者在日常生活中可能在出门前忘了钱包放在什么地方，浪费很多时间去找；可能会因为把钥匙忘在了餐厅，导致到家的时候进不去门，忽然又想起晚上跟人有约，急得焦头烂额。这时候首先要 **保持冷静**，然后仔细地回溯问题发生的过程。可能一开始的时候，这样做的效果并不大，但是要坚持在每一次问题发生之后，仔细地回溯问题，然后总结自身的行为模式，就可以在问题发生的时候更快地解决问题。

另外，日常用的物品可以形成放在某个固定位置的习惯，例如手机一定放在右口袋，而钱包和钥匙一定放在左口袋，并且随时检查物品是否还在原位，这样就可以减少物品丢失的几率。

[^]: 

------

**相关参考书籍**

关于心理疾病的病理案例诊断手册[^3]

https://www.psychiatry.org/psychiatrists/practice/dsm





------



Reference： 

[^a]: https://www.sovhealth.com/wp-content/uploads/2017/06/Diagnosing-ADHD-in-adult-patients-is-challenging.jpg
[^b]: http://adhd-institute.com/wp-content/uploads/2016/09/b-rate-of-cortical-maturation.jpg
[^c]: http://www.memorylossonline.com/glossary/images/neurotransmitter.jpg
[^d]: https://data.whicdn.com/images/50993413/original.png
[^e]: https://image.flaticon.com/icons/png/512/81/81665.png
[^1]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A8%E6%84%8F%E5%8A%9B%E4%B8%8D%E8%B6%B3%E9%81%8E%E5%8B%95%E7%97%87
[^2]: 
[^3]: https://www.psychiatry.org/psychiatrists/practice/dsm



------

笔记：

http://adhd-institute.com/burden-of-adhd/aetiology/neurobiology/

